---
layout: post
title: "中国新城市移动互联网规划（修改稿）"
description: ""
category : ruby
tagline: ""
tags : [puma, ruby, rack, web server]
---
{% include JB/setup %}


##3. 中国新城市的移动互联网战略规划

###3.1 业务现状

　　
    中国新城市为商用物业开发商、业主及营运商,专门于长江三角洲地区二线城市的副城市中心开发商业综合体。公司的业务包括三大范畴:(1)物业销售,即主要开发商用物业作出售用途,包括办公室、零售单位及服务式住宅; (2) 物业租赁及物业管理,即开发、租赁及管理商用物业,主要集中于商业综合体; 及(3)酒店营运, 即投资及经营酒店。


###3.2 总体目标

　　
    发展移动互联网战略，开展创新型的移动互联网O2O业务，为中国新城市未来的综合发展奠定基础，成为未来新的业务增长点。
    

###3.3 路径分析

####3.2.1 万达电商模式的分析

　　
    万达电商的发展始于2012年，中间经过颇多的波折。先是找纯互联网经验的职业经理人负责万达电商，后来又让自己的万达IT部门接管。到了2015年，万达还在通过各种途径寻找合适的电商负责人，产品VP等。
    
　　
    从目前的产品万汇网来看，万达电商前几年的尝试并不成功。不成功的原因应该是多方面的。首先，2012年的时候移动互联网还不普及，O2O模式还太早；其次，早期的团队没有线下实体行业的从业经验，实施电商战略时没有结合万达自己的优势，而目前万达自己的IT团队则没有互联网思维，所以到目前为止团队还没搭建磨合好。
    
　　
    万达电商靠谱的地方在于：1. 王健林认识到电商一定是万达以后的支柱产业之一；2. 实体行业的电商之路一定不同于淘宝之类的电商，万达的电商会基于O2O实现自己的一套模式；3. 线下的人流是巨大的宝矿，通过统一大会员系统和大数据系统，一定能挖掘出合适的商业模式。

####3.2.2 基于微信的移动互联网方案分析

　　
    万达通过和腾讯／百度直接结盟，将会打通三方的会员体系，而更多的商业地产公司拿不到这样的资源。所以当它们想充分利用线下的人流的时候，首先想到的是微信。目前大部分传统行业的公司都在基于微信实施移动互联网战略。
    
   基于微信的方案有一些优势，比如1.微信拥有4亿的活跃用户，且微信应用的质量和用户黏度很高； 2. 微信提供了大部分行业的解决方案模版；3. 微信开发已经形成了产业链，有很多第三方公司提供微信应用的开发。
   
   但是基于微信的方案也有一些缺陷，比如1. 微信虽然有4亿的活跃用户，但是商家只关心自己店附近的那几万的人流，特别是到过自己店的客户。微信上再多的用户其实和自己没有太多关系；2. 微信虽然提供了很多行业解决方案模版，但是这些方案在业务上都是浅层次的。微信的主要目的是推广自己的产品，比如微信支付，和行业的结合度不够，也无法深入；3. 靠第三方外包团队来开发自己的战略型的移动互联网产品，毕竟风险很大，还是要组建自己的团队更靠谱。



####3.2.3 基于脸脸的移动互联网方案分析

  脸脸是一个新的移动互联网平台，它提供的价值正好和微信互补。
  
  首先，脸脸是基于位置和场所的。这正好是线下实体企业需要的。脸脸能够帮助商业获取到店的用户，以及获取周边的用户。这正好是微信有欠缺的地方。
  
  其次，脸脸专注于提供购物中心和实体企业的O2O解决方案，能够更专注的为这些商家服务。脸脸在购物中心的一些推广非常成功。去年年末在西溪印象城，脸脸和微信都搞了推广活动。脸脸的疯狂找茬发的优惠券的转化率接近10%，比微信摇一摇优惠券的转化率高了一个数量级。脸脸在萧山恒隆广场举办的疯狂猜图系列活动也很成功，提高了消费者在商场的停留时间，提高了商场的营业额。
  
  最后，脸脸提供了用户与用户、用户与商家、商家与商家的互动渠道。这就是脸脸提供的所谓三大握手。微信只提供了用户与用户、以及单向的用户与商家的互动渠道，只能算是1.5个握手。在一个购物中心，不同的商家之间是需要结盟的，这就是商家与商家的握手的价值；而商家需要能够主动联系到店的客户，这是微信不提供的。微信不提供是怕消息骚扰，而脸脸能够提供是因为脸脸支持这种场景。当我在一个商家的店里时，商家给我发消息肯定不是骚扰。
  
  综上分析，中国新城市的移动互联网之路需要和脸脸结盟，充分利用脸脸在移动互联网端的优势，发挥自己的资源优势，充分挖掘线下人流和会员的价值，最好大数据分析，实现自己独特的移动互联网模式。



###3.4 具体规划目标

####3.2.1 依托核心物业，构建生态圈

　　
    基于中国新城市众多的商厦／酒店／物业资源，依托地理位置自建平台生态，同周边居民／商务一起构建生态圈。相比线上互联网平台，基于地理位置的平台生态会面临商户与用户在数量与多元性上的瓶颈，但其优势在于结合消费者行为轨迹、消费偏好、社交网络等数据，做好精准营销匹配，实现对区域内用户与商户两边市场的绑定效应。
	
　　
    以恒隆广场为例，恒隆广场的商户、周边的写字楼／住宅，附近的居民构成了一个小的生态圈。恒隆广场要服务好商户，这样才能提高租金收入。商户要服务好附近的居民，这样才能获取利润并获得发展。居民在附近的写字楼上班，写字楼可以为恒隆广场导流。居民居住在附近的小区，游客居住在周边的酒店，他们的生活休闲需求可以在恒隆广场里获得满足。如果能够把中国新城市自己的大厦／酒店／物业资源面向消费者打通，同时利用好周边的写字楼和小区，就能更好的服务周边的居民，形成自己的周边生态圈，构建大恒隆。
	


####3.2.2 统一会员与积分体系，构建外循环


　　
    目前，恒隆广场每年有大量的人流。但是这些人是什么人？哪些年龄段的人？他的消费习惯是什么？他的消费层级是哪些？并不清楚。这么丰富的线下资源为什么不利用呢？

　　
    智能手机让消费者随时在线，这让传统的线下企业可以随时直接连接消费者。通过建立统一会员体系，用现代的移动终端的先进技术，把会员消费的次数、额度、喜好和所有的这一切东西建立和掌握起来，然后就可以做大数据分析。根据大数据的分析，来进行下一阶段的招商和调整商家布局。从会员系统的发展阶段来看，有三个阶段。

第一代的会员系统主要是发放实体会员卡，是对各种卡的管理，认卡不认人。 

第二代的会员系统主要是发展电子会员，消费者留一个手机号，就可以收到各种优惠信息。 

第三代的会员系统是全渠道会员管理，也就是把可能与消费者互动的渠道，包括实体卡、微博、微信、WIFI、官方APP、官方网站、400等都管理起来，发展会员，做好数据分析，开展精准营销。 

　　
    以前的企业的会员体系是一个内部管理系统；而在移动互联网时代，会员体系必须是全渠道的统一的会员体系。消费者可以通过中国新城市的官网／官方App使用会员的服务，也应该可以通过微信／微博／脸脸等使用会员的服务，这就是网络线上的统一会员体系。线上的会员也需要和线下的会员打通，而中国新城市自己的会员体系也需要和商家的会员体系打通。不管通过什么渠道，这些会员都都是一个统一的体系。


　　
    积分体系是另外一个重要的基础数据体系。从数据角度来讲，消费者一旦使用或积累了积分，很自然地帮助商家收集到了大量消费数据和行为轨迹，这让后续的精准营销变得顺理成章。从营销活动的选择来讲，对于一个会员，积分是最基本的权益，而后可以在积分上加以杠杆，开展增值营销，也可以开展各种电子优惠券的活动，种类纷繁复杂，层出不穷。




####3.2.3 异业联盟与三大握手

　　
    一个购物商城内的商家往往是一种共生的关系，比如消费者去看了一场电影后，会找一家餐厅吃饭，然后会逛一些品牌店买一些东西回家。这些不同的类型的商家直接可以结盟进行交叉营销。比如尝试针对正在恋爱的年轻人，提供类似“逛街+吃饭+看电影”的长链条联合促销。此外，商场内的商家和周边的酒店、其它商户、甚至物业等公司也可以建立异业联盟。

　　
    对于卖场里的商家，绝大部分还是中小商家，像家乐福这种连锁大型商家毕竟是少数，大多数的商家还是希望有一个更好的平台来销售他们的产品，但是他们自己搭建一个平台确实比较贵。以一个广场的周边五公里为服务半径，成立异业联盟，能够更好的服务这些中小商家。

　　
    三大握手是指1.用户与用户的握手； 2.用户与商家的握手；3.商家与商家的握手。移动互联网提供的即时通讯能力使得三大握手成为可能。目前，微信提供了第1条通道和有局限的第2条通道。脸脸则提供了三大握手的全部通道能力。基于三大握手，即可以实现异业联盟，也可以构建用户／商家参与的SNS平台，提高平台的用户活跃度和粘性。
　　


####3.2.4 大数据提升商业盈利能力

　　
    基于上面提到的统一会员系统，加上各种数据收集、跟踪、存储和处理手段，就可以构建一个大数据平台。利用大数据平台能够提升我们整体的商业盈利能力。例如，能够根据会员每次来恒隆商厦的消费情况，给这些会员进行归类，打上标签。此后，我们也就能够经营会员了，例如帮助商家筛选消费者，做个性化营销。假设我是商厦中一家卖礼品的商家，情人节想搞个促销活动，就可以通过电商的后台，挑选出一批25-30岁的单身男女，然后根据他们所处的地理位置，有针对性地向他们推送促销信息。过去商家搞促销，必须雇人到商厦门口发纸质优惠券，发出1万份能回收800份就不错了，还得贴上近1万元的制作成本。有了“统一会员”和“大数据”之后，商家就可以直接从后台的数据库中挑选出适合的消费者，通过短信或微信等各种渠道做精准营销，成本也要低很多。万达在郑州曾经做过一些新尝试，比如通过大数据的分析，他们发现有20%~30%的用户都会去两家店，一是优衣库，一是必胜客。于是，万达就联合这两个商家做起了联合促销。
    



##4. 中国新城市的移动互联网规划的实施

　　
    移动互联网依赖一些新的基础设施，可以概括为“网、端、云”三部分。
    
* “网”泛指整个基础网络硬件环境，不仅包括原有的“互联网”,还拓展到“物联网”领域, 网络承载能力不断得到提高、新增价值持续得到挖掘。
* “端”则是用户直接接触的个人电脑、移动设备、可穿戴设备、传感 器,乃至软件形式存在的应用。“端”是数据的来源、也是面向最终消费者服务提供的界面。
* “云”是指云计算、大数据基础设施。生产率的进一步提升、商业模式的创新,都有赖于对数据的利用能力,而云计算、大数据基础设施像水电一样为用户便捷、低成本地使用计算资源打开方便之门。

整个中国新城市的移动互联网可以按照“网、端、云”三个步骤来实施。

###4.1 网

　　
    构建无线互联网战略，第一步是构建好网络与硬件基础平台。网络硬件平台的建设包括如下一些内容：
  
####4.1.1 免费wifi
 
　　
    其中最重要的是布局免费wifi，通过免费wifi可以打通最底层的数据通信。而且基于wifi还可以扩展多个应用，包括在免费wifi的登录页提供商家优惠广告、利用wifi辅助定位，利用wifi统计客流等。
    
　　
    尽管目前多数商场都积极踊跃地引入wifi，但由于没有做到商场的全覆盖、无法连入、信号差等太多问题出现，沦为摆设的wifi会降低了商场的印象分。Wifi作为支撑战略的核心手段，一定要保证硬件和网络上支撑到位。
  
####4.1.2 人流监控与统计系统

　　
    人流的实时监控和人流统计对大的购物中心来说都是很重要的。人流的监测手段有很多，包括视频监控中的实时人流分析与监控、基于光电计数的人流数据统计、基于wifi的会员数据统计等。

####4.1.3 室内定位系统

　　
    室内定位技术也是一项重要的基础能力，对个人来说室内定位可以帮助自己在大型购物中心中不至于迷路，对购物中心来说可以通过分析购物者的足迹优化自己的商铺布局和营销策略。室内定位技术也有很多种，包括苹果推出的ibeacon，定制化的室内wifi三角定位，声波定位等。

整个网络平台建设的目标是实现购物广场的数字化，搭建智慧广场。

###4.2 端

 　　
    “端”既指实体的终端，也包括所有线上和消费者接触的点。微信以用户体验取胜，其创始人张小龙说过类似的话：所有和用户接触的点都要考虑用户体验。端是我们面向消费者的服务提供界面，是他们能够感知到体验和服务的地方。

####4.2.1 统一会员系统

　　
    在服务用户之前，首先要了解用户，所以要先建立统一的会员系统。要打通原有的会员管理系统与新兴渠道过来的会员系统的数据，全渠道统一管理。

####4.2.2 官方网站和官方App

　　
    作为一个大的平台和品牌，一定要有自己的官方网站和官方App。有很多信息内容只适合在官方网站发布，有很多功能只适合在官方App中使用。

####4.2.3 积分系统

积分系统的关键是要形成通用积分，可以跨业态、跨商户结算。积分的作用是为了消费者使用便利，同时收集各种消费数据，为后续精准营销作准备。


####4.2.4 活动 ／ 广告／优惠／ 导购／ 团购等营销系统

　　
    当商场／商家有活动的时候，需要有渠道告知周边的消费者。商家也有自己的广告需求。优惠券是一个很有效的促销渠道。导购能够推荐商家的商品给目标消费人群。团购能够直接产生购买。这些系统都是一些常规的营销措施。


####4.2.5 基于位置的服务

　　
    基于位置的服务考虑把周边半径5公里范围内的商家／写字楼／社区／学校等全部纳入到我们统一的生态系统。脸脸是国内基于位置服务的移动App提供商。可以利用脸脸的技术和平台，把中国新城市的广告信息／优惠券／特色服务等接入到这些商家／写字楼／社区／学校，通过交叉营销和近场营销，扩大服务的人群和渠道。实现把写字楼／小区里的人流吸引到商城消费，这就是一种O2O的模式。


####4.2.6 行业扩展应用
　　
    2014年，有一种社交化的游戏在杭城很火。它就是面向大型购物中心的现实版疯狂猜图／疯狂找茬游戏活动。这类游戏很符合现在的80/90后年轻人的爱玩又爱贪便宜的特点，能够提升用户的粘性，增加用户在现场的停留时间，促进消费的转化。针对不同的行业和场景，开发这类社交性和游戏化的扩展应用，能够有效提升用户参与感和粘性，促进业绩的提升。


###4.3 云

　　
    当构建好“网”和“端”，有了硬件和软件提供的各类数据以后，就可以构建云平台和大数据系统。企业现有的大量业务数据也需要接入到云平台。云平台在硬件上可以直接利用现有的公有云，比如阿里云／腾讯云等。海量的大数据存储到这个云平台上，然后基于云平台的计算集群，可以进行规模庞大的各种大数据分析。现有的开源解决方案比如Hadoop／Spark／Storm等，使得大数据分析成为一项可以普遍获得的技术。需要进行的大数据分析项目有：
    
* 会员信息分析 —— 通过多渠道收集会员的相关数据分析，然后人工标注和自动处理相结合的方法，给会员打标签，进行用户画像分析，方便后期的其它进一步数据分析和营销工作；
* 室内足迹分析 —— 消费者在商场一次随机的行走，留下一条弯弯曲曲的线路，其中的数据采集，比如消费者进入了哪些品牌店，在其中逗留了多久等，以及都所有消费者的足迹的统计分析，可以得出很多有价值的信息。
* 促销／优惠／广告投放分析 —— 从多个维度、实时掌握促销广告等的表现。分析项目包括展示、点击、用户数、点击率、转化率等。分析纬度包括用户区域分布、应用类别分析、操作系统、终端设备、电信营运商、用户点击分析、用户填写资料等。然后根据使用效果调整促销／广告的信息
* 消费行为分析 —— 记录会员的所有消费行为，通过分析消费行为之间的相关性、找出存在关联的消费数据；

通过这些大数据的分析结果，可以反过来促进业务系统的改进，比如后续招商的指导、商品动销分析、货品上架建议、合理化建仓指导等。


###4.4 总结

从大的流程来看，中国新城市的移动互联网可以按照“网、端、云”三个步骤来实施。但是实施过程中间也存在交叉，不是等所有硬件都部署完成才开发软件和应用，也不是等数据都齐备的才开始云平台和大数据的建设。比如免费wifi体系建立以后，就可以立即把wifi能够收集的数据发送到云平台，开始wifi相关的大数据分析。



##参考资料


中国商业地产发展的现状、问题与趋势综述
http://www.dylw.net/fangdichan/151238.html

黄国雄：未来十年中国商业地产进入转型升级期 
http://www.scimao.com/read/824159

万达2014年上半年工作报告
http://www.wanda.cn/2014/report_0717/29071.html


百货业关店潮今年持续：巨头关店信息一览
http://www.linkshop.com.cn/web/archives/2015/319454.shtml

马化腾：移动互联网才是真正的互联网，将颠覆所有行业
http://tech.qq.com/a/20150304/060539.htm

王健林详解万达电商
http://www.huxiu.com/article/24608/1.html





