---
layout: post
title: "万科2018年报简读"
description: ""
category : 投资
tagline: ""
tags : [投资]
---
{% include JB/setup %}


## 读万科2018财报的的几个感想

* 营业收入2976.79亿，同比增长22.55%，归母净利润337.72亿，同比增长20.39%。经营活动产生的现金流336.18亿，和利润匹配，但是同比下降59.16%，2017年的现金流为啥如此异常？
* 分红118.1189亿元，占归母净利润的34.97%
* 资产总额15285亿，资产负债率84.59%，非常高，连续三年走高。
* 净负债率（有息负债减去货币资金，除以净资产）为30.9%
* 2018年全国商品房销售面积17.17亿平米，同比增长1.3%；金额15.0万亿，同比增长12.2%。14个重点城市去化周期8.4个月。
* 房地产研究，长期看人口。90后比80后少3100万，00后比90后少4100万，而90后逐渐成为购房主力。人口减少会对冲掉城市化率继续提升带来的新增需求。
* 公司战略定位升级为“城乡建设与生活服务商”
* 万科本来是主打住宅开发的，收购了印力集团，拓展到商业地产开发。这样通过收购扩张到其它领域的企业，往往已经过了巅峰期。
* 资产负债表中最大的负债科目是‘合同负债’5047.11亿元。根据新收入准则，2018年1月1日起，房地产销售合同收取的预收款计入合同负债科目。 
* 资产负债表中的最大资产科目是‘存货’7503亿元。如果把存货中的预收款部分去掉，负债也对应去掉，那么负债率为76.9%，仍然很高。

## 关键审计事项

如果我来提出关键审计事项，只能想到收入确认。毕马威的这个审计报告质量不错。

### 1.存货账面价值

2018年12月31日，贵公司及其子公司 (以下合 称“贵集团”) 已完工开发产品、在建开发产品 及拟开发产品 (以下统称“存货”) 的账面价值 合计金额重大。该等存货按照成本与可变现净 值孰低计量。 管理层确定资产负债表日每个存货项目的可变 现净值。 在确定存货可变现净值过程中，管理层需对每 个拟开发产品和在建开发产品达到完工状态时 将要发生的建造成本作出最新估计，并估算每 个存货项目的预期未来净售价 (参考附近地段房 地产项目的最近交易价格) 和未来销售费用以及 相关销售税金等，该过程涉及重大的管理层判 断和估计。 由于存货对贵集团资产的重要性，且估计存货 项目达到完工状态时将要发生的建造成本和未 来净售价存在固有风险，特别是考虑到当前的 经济环境在各个城市推出的各种应对房地产市 场的措施，我们将对贵集团存货的可变现净值 的评估识别为关键审计事项。 


### 2.土地增值税

贵集团应缴纳的主要税项之一为土地增值税。 
贵集团销售开发的房地产需要就土地增值额按 照超率累进税率30% - 60%缴纳土地增值税。在 每个财务报告期末，管理层需要对土地增值税 的计提金额进行估算，在作出估算的判断时， 主要考虑的要素包括相关税务法律法规的规定 和解释，预计的销售房地产取得的收入减去预 计可扣除的土地成本、房地产开发成本、利息 费用、开发费用等。贵集团在土地增值税汇算 清缴时，实际应付税金可能与贵集团预估的金 额存在差异。 
由于土地增值税的计提对合并财务报表的重要 性，且管理层作出估计时的判断包括对相关税 务法律法规和实务做法的理解等考虑要素，因 此，我们将贵集团土地增值税的计提识别为关 键审计事项。 

### 3. 收入确认

销售房地产开发项目产生的收入占贵集团 2018 年度营业收入总额的 96% 。 
这些收入在满足以下所有条件时进行确认： 
(1) 与客户签署了买卖合同； 
(2) 取得了客户的首期款并且已确认余下房 款的付款安排；及 
(3) 房产已经被客户接受，或根据买卖合同 约定被视为已获客户接受（以较早者为 准）。 
由于房地产开发项目的收入对贵集团的重要 性，以及单个房地产开发项目销售收入确认上 的细小错误汇总起来可能对贵集团的利润产生 重大影响，因此，我们将贵集团房地产开发项 目的收入确认识别为关键审计事项。 



## 前景分析与估值

负债率超过80%的企业，我不想投资。
