---
layout: post
title: "贵州茅台招股说明书"
description: ""
category : 投资
tagline: ""
tags : [投资]
---
{% include JB/setup %}


## 茅台管理层当年对行业发展前景的预测

1. 名优高档白酒将有更大的发展市场空间。80年代中期以来，中国白酒行业发展势头迅猛，白酒已占到每年白酒产量的10%左右，其中贵州茅台，五粮液、古井贡等中国名酒约占2%。高档白酒以其精湛的工艺及高质量高品位受到人们的青睐，成为人们礼尚往来和馈赠的佳品，基本处于供不应求状况。随着消费水平的提高，对酒的档次需求必然由低向高。而目前国内生产高档酒的企业在工艺，质量营销规模经营，产品开发和社会影响等方面都处于优势地位，高档酒的市场份额将随着市场规模的扩大而扩大。

2000年全国白酒产量约为500万吨，工业总产值约为350亿元，利税近130亿元，从市场供求来看，随着我国的白酒产量的增长，90年代中期以后，市场已经从根本上摆脱了短缺状况，基本实现了由卖方市场向买方市场的转变，并呈现出明显的结构调整，具体表现为总量增长有限，名优白酒市场销量上升，低档酒的市场出现萎缩的调整趋势随着人们消费水平的提高，这种产品消费结构的调整还将进一步深化。

2. 白酒产品向低度化，营养保健化演变，随着人们更加重视自身的营养和保健，白酒的市场消费行为也发生了重要的变化，为适应消费者的需求，大型企业将加大对营养保健新产品的研究与开发，随着人们生活水平的提高，这一发展趋势将进一步得以体现。

20年后再看，预测1完全正确，茅台等名牌白酒的销量和价格不断提升，行业集中度不断提升。
预测2不正确。主打保健的茅台不老酒好像不怎么卖了，43度一下的低度酒没有了。

## 收购母公司老酒

集团公司向股份公司按第1年184,193.28元每吨（含税），从第2年起每年递增4%的价格销售老酒，购买老酒款项由股份公司以现金方式定期向集团公司支付，每半年支付一次，协议有效期二年，1999年11~12月没有交易发生，2000年1~12月购入老酒343.13吨，支付购入老酒费用63,202,240.17元。


本次收购后集团公司剩余老酒约4300吨，本公司计划自筹资金在2005年前分次购入。


## 茅台酒制造周期

茅台酒的生产从投料到出商品酒约需近6年时间，制曲及贮存一年，制酒生产一年，生产的新酒陈酿三年，后贮存一年。茅台酒的生产时间是端午踩曲，重阳投料，一月一个小周期，一年一个中周期，6年一个大周期。


## 营销网络构建

公司还计划利用本次募集资金进一步完善市场营销网络和管理体制，建立起以专卖店专卖柜为中心的直销体系，并争取通过控股参股的方式与重要客户建立起以产权为纽带的紧密型合作关系，厂商联手共同建立打假防伪体系，力争让消费者方便地买到放心的贵州茅台酒。


## 行业趋势与发展

参考自： https://www.qianzhan.com/analyst/detail/220/190115-3be9faf2.html

### 发展趋势

* 最初的计划经济时代，能够以具有竞争力的成本并在最短的时间内提高白酒供给的清香型胜出，山西汾酒一时风头无两；
* 上世纪80年代，消费市场由管制向市场化过渡，提供高中档全价格段产品、工艺技术快速进步的浓香型放量，五粮液市场份额登顶；
* 进入21世纪后供求关系逆转，具有稀缺属性的酱香型力压群雄，贵州茅台获得行业定价权。


### 回来展望

基于上述现状分析，我国白酒行业现处于下行阶段，未来发展需谨慎乐观。在行业下行阶段，高端酒消费还有较大提升空间。一方面，消费需求的改善和升级拉动下，高端及次高端白酒的销量占比有望大幅增加；另一方面，我国200元/升以上白酒消费量仅占4%左右，而高端伏特加酒在德国和法国的占比分别为12.5%和9.4%，高端酒消费占比远远超过我国，我国仍有提升空间。


2018年底，贵州省人民政府发布《省人民政府关于印发贵州省十大千亿级工业产业振兴行动方案的通知》，提出到2020年，白酒产量达到50万千升，产值达到1200亿元；到2022年，白酒产量达到80万千升，白酒产值达到1600亿元。
