---
layout: post
title: "福寿园分析"
description: ""
category : 投资
tagline: ""
tags : [投资]
---
{% include JB/setup %}

## 一些想法

* 福寿园类似房地产公司、物业服务公司还是地产租赁公司？
* 福寿园主要靠收购兼并实现增长，属于低质量的增长。
* 低股价和低股息，有点仙股的特征。
* 既然有20亿的现金，为何还要借款和向非控股股东贷款？

## 财务数据

* 於截至二零一九年十二月三十一日止年度，本集團共實現銷售墓穴20,685座、向41,758戶喪家提供了各類殯儀服務，共計實現銷售收入人民幣1,850.6百萬元，共計實現淨利潤人民幣735.3百萬元，其中歸屬於本公司股東的淨利潤為人民幣578.6百萬元

* 董事會擬向股東派發二零一九年末期股息每股4.21港仙，連同年度內已派發之中期股息每股4.21港仙，二零一九年全年合共派息每股8.42港仙。

* 截至二零一九年十二月三十一日，我們在中國擁有的已建成墓園已達24座、正在運營的殯儀設施已達26間。我們的業務版圖已經擴大至中國大陸的十六個省、自治區或直轄市的三十餘座城市

* 外聘会计师的费用380万港币，不低啊

* 中國的殯葬業受政府有關法規嚴格規管，為受高度規管的行業，在牌照及土地的供給方面具有嚴格限制，對於本集團業務的擴張構成風險和不確定性。

* 透過收購兼併實現業務擴張是本集團重要戰略之一。


## 关键审核事项

* 吾等將收購業務所產生商譽的減值評估識別為關鍵審
核事項，原因是貴集團的商譽對綜合財務報表而言至
關重要，加上管理層作出的重大判斷及估計。
誠如綜合財務報表附註17所披露者，於二零一九年
十二月三十一日，商譽的賬面值約為人民幣442百萬
元


* 吾等將計提貴集團所遭受訴訟索賠識別為關鍵審核事
項，原因是有關訴訟索賠在綜合財務報表中的重要
性，並且對現有責任是否較有可能存在於訴訟索賠進
行的評估乃在很大程度上基於管理層的判斷。
如綜合財務報告附註46所披露，於二零一九年十二月
三十一日，貴集團遭受約人民幣52百萬元的訴訟索
賠。貴公司董事（「董事」）經計及獨立律師意見及訴訟
進展後認為，並無就訴訟索賠計提撥備的必要




銀行結餘及現金 2,007,142
融資成本 (11,128)
利息收入 52,604
附屬公司非控股股東貸款 43,938




财报附注26：银行结余及现金
未提供有价值信息，20亿的现金存疑。


财报附注29：合约负债

		墓園維護服務 362,279 326,496
		生前契約銷售 20,877 10,747
		383,156 337,243
		流動 47,317 35,442
		非流動 335,839 301,801
		383,156 337,243


墓園維護服務
本集團提供持續的墓園維護服務作為墓地服務的一部分，以維持景觀墓園並使大量墓碑埋葬於墓園。
購買若干地點墓地服務的客戶須就有關維護其龕位或墓地及墓碑預先支付10至20年的維護費，而該等款
項一般在購買本集團墓地服務時一併支付。
截至二零一九年十二月三十一日止年度，本集團自年初的合約負債結餘中產生墓園維護服務收益分別約
人民幣23,192,000元（二零一八年：人民幣20,984,000元）


## 唐书房的分析

以福寿园2019年年报为例，公司净资产46亿（为行文简单，数据四舍五入，下同），当年净利润7.4亿，roe≈16%。
归母净资产40亿，归母净利5.8亿，归母roe≈15%。
还不错，但也不算特别出彩。 
同时我们会发现少数股东权益5.4亿，带来约1.6亿少数股东损益，对于少数股东而言，roe≈1.6/5.4≈30%。
这意味着要么有关联人掏公司腰包，要么是少数股东带有某种没有体现在财报上的特殊资源。究竟是什么，暂且存疑。 

### 和房地产行业的差别

福寿园是从政府手中获得土地使用权，建墓穴，然后将墓穴的使用权租用给顾客。
注意土地使用权并没有转让给客户。客户购买的墓穴是不附带土地证的。
未来如果可以通过缴费或其他方式延长土地使用权，由福寿园缴费，土地继续属于福寿园。
如果同样用房子来类比说明的话，福寿园的客户相当于只是一次性交清了20年房租及物业费。
房子和脚下的土地，法律上的所有权依然属于开发商（福寿园）


### Daniel：老唐，有几个问题困扰我：福寿园为啥向独立非执行董事授予30万股股权激励，这样独董不是不独立了吗？为啥手握二十亿现金，还做贷款？我个人也在竭力寻找答案。


前面这个问题不好回答。后面这个简单，①金额很小，主要是两部分，一是2014年左右形成的贷款，期限最长的到2022年，陆续偿还中。另一部分是非控股子公司需要资金，公司和少数股东按比例提供借贷形成的借款；②企业在日常经营中，获得银行授信，形成良好的银企关系，有时候也需要维持一些贷款。


## 网友“我啥都不知道”的留言

 老唐，有几个问题探讨一下：1、城市公益性公墓中墓穴安葬数量，不宜高于骨灰安置总量的40％。我个人理解应该是政府要推行环保生态节地葬，限制墓穴的指标从而减少占地，和剩余60%安葬数量进入经营性公墓没有什么联系，也可以花葬、树葬包括骨灰格存放等形式来安葬。2、骨灰安置总量中的50%数据是根据现在的实际情况估算的，实际上根据当时的调研，公益性公墓实际安置的比例低于50%，从政策层面应该是逐渐加大公益性公墓的占比。民政部门管理的公墓也不全是公益性的公墓，有些也归为经营性公墓。现在的殡葬管理条例讨论稿也在强调建立基本殡葬公共服务体系，所以个人理解公益性公墓占比会进一步上升，经营性公墓的获取难度会越来越大。当然这对于福寿园可能还是好事。对于福寿园我现在理解的风险主要是两点：1、管理层道德风险，管理层有占便宜的经历。包括改制时想空手套白狼，ipo前突击股权激励，设立并购基金来利益输送，其实上市后正大光明的获取利益我不反对，但是设立并购基金时明显说假话我就有很大的担心。2、政策风险，比如条例讨论稿中提到划拨土地如果现在是经营性墓园的按照公益性墓园来管理，那么定价权就没有了，尤其是上海福寿园还是企业收入和利润的最大来源，占比超过50%。当然企业的优点很多，这也是我现在一直在观察却没有下手的原因，即使买入估计占比也不会很高。