
## 白酒 vs 红酒 vs 啤酒
白酒的茅台2万亿，红酒的张裕200多亿，青岛啤酒1400亿

### 为什么白酒企业市值高？

我的理解：白酒是中国自有的技术，不同品牌的白酒质量、口味差异巨大，且技术受制于地理位置和微生物环境，难以大规模复制。

红酒和啤酒都是西方的酿酒技术。中国的品牌不如外国的品牌。法国的红酒产量大，且各种档次的红酒都有。所以中国的红酒企业就没有竞争力。

白酒存放越久价值越高，啤酒存放半年到一年就变质了。这导致白酒的商业模式远好于啤酒。

### 那为什么中国的啤酒企业发展还行，外国的啤酒似乎没那么高的市场占有率

也许是运费太高，而啤酒的单价低，所以本地品牌有优势。

    在高端啤酒细分市场，品牌优势+先发优势助力下，百威高端啤酒第一品牌的地
    位稳固：以消费量计，百威在中国高端啤酒市场的市占率达 46.6%，遥遥领先于
    第二名青岛啤酒的 14.4%

看来高端啤酒也是外国品牌有优势。

## 啤酒 vs 牛奶
林劲峰认为奶业还不如啤酒。因为不同的品牌基本上没有差异化，都是一个味道，而且难以像啤酒一样全国范围内工业化生产。

但实际上伊利市值2000多亿，蒙牛1700亿，都高于青岛啤酒。上面的判断错在哪里？

也许
1. 牛奶只能在内蒙古等奶源产地生产反而是一种护城河。青岛啤酒的原料大麦是进口的，工业化生产，那么对手也可以。

2.不同的奶企，其产品的形态和口味是明显是有区别的。我喜欢伊利的炭烧味酸奶，光明的莫斯利安等。

## 加多宝 vs 王老吉
一个拥有团队，一个拥有之前的品牌，长期竞争的结果如何？

## 绝味食品 vs 周黑鸭
绝味净资产49.6亿，周黑鸭41亿

                绝味食品        周黑鸭
    净资产      49.6            41
    总资产      59.2            69
    2019营收    51.7            31.8
    2020营收    52.7            21.8
    2019净利润  8               4.07
    2020净利润  7               1.5
    生产中心    21个             5个
    门店数量    12399           1755

看周黑鸭和绝味的10年期数据，绝味的收入和净利润逐步增长，周黑鸭则上市就是最高点。

周黑鸭最初也尝试过加盟店，但是理解有偏差，以为只是挂个名，食品的质量和口味无法保证，失败了。于是后来就一直走直营的路线。

绝味的策略对头，由各地的生产中心统一保证食品的质量和口味，加盟店只负责销售。

绝味采用了“以直营连锁为引导、加盟连锁为主体”的销售模式。在社区、学校、下沉市场等区域或场景，公司采取了加盟连锁模式。在交通枢纽、核心商圈、城市综合体、旅游景点等高势能区域，公司以直营连锁模式为引导，通过
更佳的门店形象、更优的服务体验、更好的产品组合、更新的模式探索，实现品牌传
播和销售转化的双重收益。

周黑鸭的年报：在商業模式上，我們於二零二零年中升級了直營+特
許經營商業模式，正式推出單店特許，全面完成了發
展式特許、單店特許及員工內創三種特許模式的探索
和落地，特許業務超額完成全年目標，特許市場未來
可期。

绝味是以销售对象和区域来决定是自营还是加盟，周黑鸭则思路混乱


## 生猪养殖行业
对于生猪产业而言，高标准、高效率的集团化养殖取代农户分散养殖，已经成为未来行业发展方向。

那么集团化以后，猪价的波动会平稳一些还是更剧烈呢？大部分人的观点是平稳。

2020年，几乎所有的大型养猪企业都大规模扩张（通过各种股权、债权融资），那么未来产能兑现，是否会有一波惨烈的价格战？从配种到商品猪出栏至少需要9-10个月，那么说2021年低很可能看到价格战的情况？



## 格力 vs 美的 vs 海尔


## 阿里 vs 京东 vs 拼多多




