# 2021 年伯克希尔哈撒韦股东大会文字记录

Q13
贝琪：还是一个相关的问题，来自 Pat Kane。“美元是世界的储备货币。您对现代货币理论 (Modern Monetary
Theory) 有什么看法？”

芒格：我认为提出现代货币理论的经济学家也一样，他们自信过头了。没有任何人知道经济接下来会怎样。这次的政策效果立竿见影，出乎了所有人的意料。但是，我深信，无节制地继续下去，必然以灾难收场



巴菲特：最大的风险，招股书中有一个专门篇幅，叫什么来着？

格雷格：风险因素。

巴菲特：对，风险因素。我认为的第一大风险，招股书中从来不说这是第一大风险。第一大风险是公司选错了管理者。公司的领导者表面上富有人格魅力、深受董事喜爱，其实只是善于伪装，没有真才实干。这是一家公司最大的风险。这样的领导者在位 10 年、15 年，把他们放在纺织业、百货业中，他们会一直把生意做下去，不断做大。我看过很多公司，选错了管理者的风险是最大的风险。招股书中的风险不是最大的风险，那都是律师让罗列出来的。



Q38
贝琪：Slavin
Vucalbrought 问道，参议员乔希·霍利 (Josh Hawley) 最近提出了一项新的反垄断提案，建议禁止市值超过 1000 亿美元的公司进行并购。他的这项提案可能不会通过，但是反垄断的监管日益严格，可能对伯克希尔构成重大风险。从长远来看，如果政府禁止伯克希尔进行收购，伯克希尔将受到怎样的影响？伯克希尔的董事会是否研究过这个问题？

巴菲特：我们的董事会最关心的是保护好伯克希尔的文化，一旦出现 CEO 不称职的情况，董事会可以及时出面解决问题。对于任何一家公司而言，董事会面临的最大风险都是选错了 CEO。我曾经在 20 多家公司的董事会中担任过董事，遇到过好几次 CEO 不称职的情况。有时候，很难把不称职的 CEO 换掉。公司始终由一个不称职的 CEO 领导，一年又一年就那么过去了。如果有人发出声音，指出 CEO 不称职，那还好。可惜，公司的董事每年拿着三四十万美元的报酬，完全不作为，更何况 CEO 还每年都提议给董事加薪。有的 CEO 才干平庸、难堪大任，但他是个老好人，在这个位置上很努力，那就更不好换了。发现 CEO 不称职，我们的董事会将果断采取行动。我们可能通过私下的交流，在小范围内解决问题。以 BNSF 铁路为例，在日常工作中，伯克希尔的董事会关注的是 BNSF 铁路的经营情况、BNSF 的 CEO 凯蒂•法默的工作做得如何、堪萨斯南方铁路的收购是否会对我们造成重大影响等等

Q43
贝琪：这个问题来自 Kevin Young，请阿吉特和格雷格回答。沃伦把他的时间用在了阅读上，他大部分时间都在读年报。请问你们两个人的大部分时间在做什么？你们读什么？你们如何评估投资决策？

阿吉特：在我的工作中，我的大部分时间都用来阅读经纪人发来的交易信息，阅读他们的提议，进行分析和判断，确定每笔交易是否值得我们做。补充一句，我不怎么花时间阅读年报，毕竟我本身做的不是选股的工作。我主要是跟踪保险行业的动态，所以我 90% 的阅读都是和保险相关的。格雷格，我答完了。

格雷格：好的。在我每天的工作中，我阅读的主要是和我们的各个子公司相关的内容，以及与它们所在行业相关的内容，了解竞争对手的情况，研究我们的各个生意可能面临哪些重大风险，可能遭遇哪些严重困难。把所有阅读的东西综合起来，全盘考虑我们的各个生意及其所在行业面临的各种风险，最终要判断的是，我们对各个生意的资本配置是否合理。大部分时间都用来做这方面的工作。做完研究、分析和判断之后，会把得出的结论发送给各个子公司的管理团队，并和他们进行深入探讨，并不断修正结论。工作中主要是阅读这些。

巴菲特：这两位都具备超强的信息摄取能力。主要也是因为，他们对自己的工作特别热爱，他们做的是自己特别热爱的事。他们两个人对自己的工作了如指掌。每次和他们谈工作，他们都对答如流，我特别欣赏他们。他们爱这份工作。他们琢磨的不是跳槽到其他更大的公司、更高的职位。我们看好的，和我们志同道合的经理人，与我们走到一起之后，基本没有离开的。一方面，一位优秀的经理人一定要爱自己的生意。爱和不爱有天壤之别。另一方面，我们把优秀的经理人吸引到了伯克希尔之后，我们必须营造一个良好的环境，让他们能毫无羁绊地全身心投入到自己所爱的工作中。许多公司提供不了这样的环境。



作者：RanRan
链接：https://xueqiu.com/1173786903/182402291
来源：雪球
著作权归作者所有。商业转载请联系作者获得授权，非商业转载请注明出处。
风险提示：本文所提到的观点仅代表个人的意见，所涉及标的不作推荐，据此买卖，风险自负。


# 2021 年 Daily Journal 年会文字记录

问题 33：现在有了 Zoom 等科技产品的帮助，很多人在家办公，您认为商业地产将来会怎样？

芒格：房地产本来就是个艰难的行业。近年来，房地产行业中的一些细分领域日子更是特别难过。现在写字楼遇冷，商业地产不景气也不是一天两天了。公寓还好一些。我说不出什么特别有用的东西。我自己持有一些公寓，我觉得是还不错的投资，前提是得有好物业帮你管理，好物业很难找。


问题 35：您讲过，学习商业，最好的办法是把伟大的公司几十年的财务业绩拿出来研究。您还说过，商学院不用这个方法教学，学生们吃亏了。您能否详细讲讲，一位老师或者一个学习者应当如何按照您说的这个方法构建一套课程？例如，该选用哪些课程材料，您有什么推荐的？

芒格：早年间，哈佛商学院是从商业史讲起的，给学生讲修运河、建铁路等等。在商业史中，我们可以感受到行业的起起伏伏，体会到经济变化带来的创造性破坏。这种背景知识非常有益。我的意思是说，如果让我去教商业的话，我就会像哈佛商学院从前那样教。哈佛商学院为什么不像以前那样教了呢？我觉得他们是有学术上的顾虑，不想借用市场营销等其他专业的教授的案例，怕别人说他们抄袭。还是应该先从资本主义的历史学起，研究资本主义的原理和发展，然后再学习商业。

商学院教的不太好。不妨想一下，商业竞争与生物竞争何其相似。学习生物学，我们就会知道，个体不断死亡，种群不断灭绝。资本主义的残酷性不亚于此。就看我这一生中，多少公司、多少行业死了。有多少公司和行业曾经无限风光，如今却苟延残喘或烟消云散。我年轻的时候，谁能想到柯达和通用汽车会破产。很难想象，资本主义有如此之大的破坏力。以史为鉴可以知兴替。




作者：RanRan
链接：https://xueqiu.com/1173786903/174790742
来源：雪球
著作权归作者所有。商业转载请联系作者获得授权，非商业转载请注明出处。
风险提示：本文所提到的观点仅代表个人的意见，所涉及标的不作推荐，据此买卖，风险自负。