---
layout: post
title: "滨江集团2019年报简读"
description: ""
category : 投资
tagline: ""
tags : [投资]
---
{% include JB/setup %}


网易财经“滨江集团(002244) 主要财务指标”的链接：
http://quotes.money.163.com/f10/zycwzb_002244,year.html

## 房地产的三道红线
2020年 8月20日，央行、住建部共同在北京召开了重点房地产企业座谈会，以期逐步解决房地产行业过热、房企信用风险上升等问题，进而促进房地产行业的良性发展。在本次座谈会中，监管部门首次提出了 “三道红线”的管理理念，亦在对房地产企业的融资进行进一步的标准化管理，在预防行业系统性风险的同时，为“房住不炒”的管理目标搭建有效的落地路径。“三道红线”（以下简称“新规”）在坚持“房住不炒”政策基调的同时，亦期望在宏观、行业、企业层面的高效稳健发展上起到积极的推动作用。

·           宏观层面：房地产市场规模巨大，资本占用量高，国内居民的多数财富沉淀于房地产行业，使得房地产成为了经济的主导变量，房企的持续高速发展将继续侵占大量的资金盈余，减少其他实体企业的可利用资金，从而抑制其他行业的发展，新规从源头上控制资本流入房地产行业的速度，扶植实体经济，促进各行业的同步发展；

·           行业层面：一方面，房地产行业通过高杠杆实现发展的特点增强了行业的金融属性，另一方面，金融机构投入在房地产行业的相关业务比例不断增长，房地产行业泡沫的膨胀将会带来巨大的系统性金融风险，新规的出台有意于维持整个金融体系的安全和稳定；

·           企业层面：作为资本密集型行业，房地产企业对资本的依赖性高，而本次新规着眼于房地产企业的融资控制，从根本上管控房企的高速扩张，延长房地产行业周期，使房企关注于运营管理和产品服务本身，提升企业抗风险能力，促进其长期稳定的发展。

为有效实现上述管理目标，“三道红线”以对房企负债管理为管理工具，强调房地产企业需满足，1）房企剔除预收款的资产负债率不得大于70%；2）净负债率不得大于100%；3）现金短债比不得小于1倍。

根据“踩线”条数，房企被分为“红橙黄绿”四档，“红档”房企为“三道红线”均踩，依此类推，“绿档”房企没有踩中任何一条“红线”，四档房企的年度有息负债增速上限也被依次设定为0、5%、10%和15%，“红档”房企将不能新增有息负债。

“在‘三道红线’的监管要求下，比较危险的是那些负债率高，且拥有大量持有型资产的民营房企。

## 我看三道线

在没有三道线之前，房企的核心能力是金融能力，包括：预测未来的地价/房价，获得贷款。融创和恒大是典型。孙宏斌说过，房地产行业需要在地价低的时候大量拿地盖房，房价高的时候卖房。地买贵了，神仙也救不了。

滨江集团则是另一类的，擅长盖房子，但是不擅长金融。

目前杭州的房企不仅有三道红线的约束，还有“限房价（最高售价和装修标准）和限地价”的双限约束。根据http://stock.10jqka.com.cn/hks/20201231/c625774143.shtml：


    2020年滨江集团增加到1060人，管理着100个项目，全年销售金额预计超过1300亿元。这意味着，人均销售金额超过1.2亿元，这的确是一个令人吃惊的数字。滨江的管理效能，是普通房企的三到五倍。这一优势充分体现在管理费率上。即便算上合作项目，滨江的平均管理费率也仅为1.5%，而行业平均水平是4%-5%，通过管理效能节省下来的，都将成为滨江的利润。

    在像杭州这样的“双限”城市，在拿地时，房价是确定的，房企都是按利润率来倒推地价，滨江管理成本远低于对手，意味着可以接受更高的地价，也更有机会拿到土地。

    双限时代，开发商失去溢价红利，提升品质的动力不足，品质变得弥足珍贵。这时候，滨江品质就脱颖而出，成为一种堪比价格倒挂红利的品质红利。即便在杭州热门板块，几家楼盘都不愁卖的情况下，如果价格一样，摇号时大多数人都会首选滨江。



## 滨江集团2019财报要点

* 公司全年销售额突破千亿，达到1120.6亿元，同比增长32%。
* 营业收入249亿，增长18%。
* 归属于上市公司股东的净利润只有16.3亿，比18年增长34%，但仍然不及17年的高点17.1亿。
* 2019年，因公司新获取土地项目及新开工项目增加，库存量较2018年增长57.89%。（那么2020的销售和利润可能就会增长50%？）

    （2020-12-30日预告2020年销售额预计在1350亿元左右，同比增长约20%）（预计2020年1-12月归属于上市公司股东的净利润为：228371.23万元至260995.7万元，与上年同期相比变动幅度：40%至60%。）
* “截止2019年末，公司融资余额318.61亿元，其中银行贷款占比64.7%，直接融资占比35.3%，无信托融资和境外债，融资结构合理。债务期限构成上，短期债务为105.25亿元，占比仅为33%，低于年末货币资金（120亿），货币资金对短期债务覆盖率为114.2%，短期偿债压力小。”
* “公司近年来综合融资成本不断下降， 2017年6%， 2018年5.8%， 2019年5.6%，根据《中国房地产百强企业研究报告》， 2019年，房企债券融资的平均成本为7%，较2018年上升0.4个百分点，而在公司扩张稳步加杠杆的过程中，融资成本逆势下降，充分反映了市场对滨江优秀的资产价值、强大的经营能力和优质的公司信誉的高度认可”
* “公司是全国为数不多仍采用成本法计量投资性房地产的上市房企。截止2019年末，公司拥有投资性房产约19.57万方，业态主要为写字楼、商业裙房、社区底商，且主要位于杭州市中心，截止2019年末，账面价值27.55亿元”
* 向全体股东每 10 股派发现金红利1.32元, 而2018年每10股派发红利0.6元，2017年的0.83元。分红比例从15%提高到25%。

## 滨江物业（证券代码： 03316.HK）剥离独立上市，对滨江集团的影响是什么？体现到财报是哪些变化？

2017年，滨江物业从滨江控股中剥离出来了，之前和现在都和上市的滨江房产（滨江集团）无关，只是大股东一致。查阅滨江房产的ipo文件，上市之初，滨江物业就不在上市公司的体系内。


## 2020三季报董秘问答

### 请问董秘先生，公司17年18年19年营业收入中归属上市公司股东的权益占比是多少？为什么反映到归属上市公司股东的净利润分别17.11亿、12.17亿、16.31亿。在主营业务收入大曾的情况下怎么净利润还倒退了呢？3年的权益销售额都是增长的，销售净利率变化不大的情况下，难道权益结算3年来是大幅减少了吗？

    公司回答表示，公司营业收入体现的是合并报表范围内项目结转实现的收入，归母净利润体现合并报表项目实现归属母公司的净利润以及非合并报表项目实现的投资收益。因每个报告期结算项目的不同，可能出现主营业务收入增长与净利润增长不匹配的情况。2017年-2019年公司归属于母公司所有者的净利润占比在51%左右。由于房产项目采用预售制，公司项目从销售到交付结转计入营业收入有一定时间差，故当期的销售会在未来报告期交付结转进营业收入。谢谢！


###  2020三季报：“投资性房地产由期初的27.55亿增加到45.05亿，系本期部分存货对外出租转入投资性房地产，和长期股权投资由期初25.7亿增加到44.62亿系对联营企业的投资增加”，公司2019年利润才16.31亿，而上两方面投资大幅增加可具体说明下吗？

    公司回答表示，本期投资性房地产账面余额增加主要系本期公司武林壹号写字楼项目对外出租，从存货转入所致；长期股权投资账面余额增加主要是本期对部分新设联营项目履行股东出资义务所致。2019年度公司乌公园壹号、平湖万家花城、江南之星、湘湖壹号、东方悦府、东方名府、上海公园壹号等项目交付结转，实现归母净利润16.31亿元。谢谢！



## 前景分析与估值

* 2021-01-13日，以4.41到4.43的价格买入了10万的滨江集团股票。
而滨江10年前上市时的前复权后的上市价格是4.43，10年几乎没涨。

* 目前滨江的市值是137亿，静态市盈率8.41，市净率0.81。动态市盈率11.58，显得高是因为三季度的盈利很少。滨江连续多年都是四季度的盈利占大头。市场似乎太在乎短期的动态市盈率。比如洋河的盈利主要在一季度，于是一季报后总是大涨，半年报后多下跌。

* 滨江2019年的净利润是16.3亿，预计2020年增长40%-60%，假设增长50%，那么2020年的净利润是25.2亿，按10倍的市盈率计算，市值252亿，目标股价8.11元。

* 从长期看，国家要削弱房地产的金融属性，长期利好滨江集团这样的品质房企。如果2020年的土地储备也高速增长，那么2021年的净利润也有望高速增长。如果给滨江集团2020年净利润15倍的市盈率，似乎也正常，此时股价12.16元。

* 上面的估值很乐观，而历史上滨江的股价10年不涨，2020年开始的后10年真的会不一样吗？我判断由于三道红线和双限，房地产的底层逻辑确实变了。

### 从分红看股价

2019年的年报披露以3111443890为基数，向全体股东每 10 股派发现金红利 1.32 元（含税），分红的资金4.1亿元。2020年利润增长约50%，假设分红比例不变，分红金额将是6.15亿元，假设要求3%的分红收益率，那么市值是205亿，股价是6.6元。


## 风险

### 高杠杆的风险
现在有国家的三道红线监管，滨江的杠杆率不会过高。

### 地买贵了的风险
房地产企业的项目亏损，主要是地买贵了。在限制房价，竞拍地价的情况下，谁的成本控制强，房屋质量好，谁就有优势。地买贵了的风险几乎消除了。

### 异地扩张失败的风险
滨江集团的品牌名称不好。“滨江集团”开发的房子，比如“滨江.万家星城”中的“滨江”二字，我最初还以为指的是靠近江边的房子，或者指滨江区（杭州正好有滨江区）。目前，“滨江”已经是杭州的房地产第一品牌，在浙江省内扩张应该还是靠谱的。只是相比“绿城”，品牌的名字差好多。目前滨江在杭州的规模占50%，省内25%，省外25%。省外扩张的时候不要乱来，应该还是靠谱的。

### 房地产行业整体下行的风险
中国的城市化率还没到头。就算整体城市化率到头了，改善房的需求还是长期存在的。目前滨江的房子，平均地价和房价都是最高的，瞄准的是核心城市的高端房和改善房，市场还很大。


### 管理层老化的风险
董事长，正负总经理都是创业的老臣，都快到退休年龄了

### ROIC不高

    ROE=归属股东的利润 ÷ 股东投入的资金
    ROIC=企业息前税后利润（净利润+利息） ÷ （股东投入资金 + 债权人投入资金）
    资本回报率 (ROIC%) = 息税前利润 EBIT x (1 - 税率) / 投入资本

ROIC的具体算法看来分为税前和税后两种。


滨江集团ROIC

    当前资本回报率  9.2%
    近10年中位数    10.8%
    房地产开发行业中位数 16.9%

从ROIC指标来看，滨江集团的竞争力不强。但是滨江的财务估计保守，物业以成本价入账，利息费用资本化低，土地增值税预提（递延所得税资产）保守。所以这一指标和其它房地产公司不一定具有可比性。而且滨江的稳健导致它的资金利息成本低，而ROIC忽视了利息本身。

此外，另外一个[来源](https://finance.sina.com.cn/stock/estate/sd/2020-10-26/doc-iiznezxr8180114.shtml)中，滨江集团的ROIC高居整个行业第四名。


ROE更多是从自有资金的视角来强调股东回报能力，其综合了融资、周转等角度来评价公司的经营能力。

ROIC更多强调项目本身的盈利能力，由于反映的是全投资，其管理逻辑更为下沉。

所以，在选择ROE和ROIC进行考核时，主要是分别考量的是项目的融资杠杆和快周转运用能力，或项目本身的管理和盈利能力。

### 是否有明股实债
https://finance.sina.com.cn/stock/observe/2020-09-17/doc-iivhuipp4899709.shtml
从或有的隐性债务方面来看。

　　对于部分房企通过合作拿地，其背后可能隐含着部分“明股实债”的或有债务情况，可以从少数股权占总股权比重、对合联营企业投资占总资产比重等方面，从侧面定性了解或有债务的大小。并可以通过少数股东损益占比，与2年前少数股东权益占比，进行比较，权益比与收益比的差别，可大致判断“明股实债”的可能性大小。

　　今年上半年，滨江集团的少数股东权益占比达到25.74%的水平，而上半年少数股东损益达到7.06亿元，占净利润15.71亿元的45%。超过2018年中的少数股东权益占比，少数股东损益占比/2年前少数股东权益占比，为2.71。此外，滨江集团账面对合、联营公司的股权投资合计40.98亿元，占总资产的2.7%。

从上面的分析看不出滨江集团是否也存在明股实债的情况。

https://zhuanlan.zhihu.com/p/82729917

在融资环境趋紧的背景下，房地产作为资金密集型行业，能有效降低财务杠杆、优化合并报表的“明股实债”融资曾经成为房企重要的融资手段之一。什么是“明股实债”？明股实债融资主要是指以股权形式投资，同时以获得固定收益及远期本金有效退出为实现要件，交易结构的SPV主要包含资管计划、信托计划和私募股权基金。

因为滨江的合作方基本都是其它的房地产商，所以应该不存在明股实债的情况。

### 竞自持政策导致无自由现金流

杭州土拍新政的模式可以还原为“限房价+限地价（规定30%的封顶溢价率）+竞自持+竞配建”，分析参考：https://finance.sina.cn/zl/2019-07-04/zl-ihytcerm1300467.d.html?wm=3049_0015

公司大力发展的长租公寓应该是受政策所迫。2019年年报披露：截止报告期末，公司持有用于出租的写字楼、商业裙房、社区底商及公寓面积约19.57万平方米，报告期内实现租金收入1.86亿元。公司投资性房地产采用成本法计量，期末账面价值27.55亿元。
报告期内，公司集中式长租公寓业务有序推进。截至报告期末，公司规划中拟用于长租公寓等的管理
物业总面积约46万平方米，产品系列包括暖屋、暖客和暖驿，目前已完成4套系列标准化的长租公寓样板
体系。


杭州2017年-2020年初的带自持项目中，滨江、绿城均封顶溢价竞自持各获得6宗土地（2020年5月滨江新增一宗，自持3%，下文未纳入），滨江按股权比例一共实际持有8.2万㎡长租公寓，沉淀资金34亿，分析见：https://xueqiu.com/8861188301/166278979。 该文的分析不一定可靠。

所以带自持的房地产项目，挣的可能是假钱，现金流都被自持房地产占有了。

#### 49.08亿元拿地，自持11%，自由现金流能有多少?
2021年1月6日，滨江集团（002244）在经过18轮竞价后，以上限价格49.08亿元竞得萧政储出(2021)1号地块，楼面价25982元/平方米，溢价率29.91%，竞配自持面积比例11%。萧政储出(2021)1号地块，土地用途为住宅用地，出让面积75562平方米，容积率2.5建筑面积188905平方米，起价37.78亿元，起始楼面价20000元/平方米。根据出让公告显示，该地块设定上限价格为49.08亿元，当竞买人报价达到上限价格时，不再接受更高报价，转入竞报自持比例程序。此外，该地块所建商品住房毛坯销售均价须不高于34000元/平方米，且毛坯销售最高单价不高于37400元/平方米。如实施装修销售的，装修价格不高于3500元/平方米。

另据观点地产新媒体报道，在1月5日的杭州主城区土拍中，滨江集团分别以20.36亿元、8.86亿元摘得江干区景芳三堡单元JG1203-11地块、拱墅区申花单元GS0404-B1/B2-01地块。

新闻来源： http://news.10jqka.com.cn/20210106/c625950925.shtml

### 营收集中在杭州的风险

我认为未来几年，杭州的房地产市场会平稳增长，风险不大。此外，滨江集团也希望扩张到其它城市。但是扩张有难度，为什么滨江扩张那么难？而万科、绿城的全国扩张没问题。

#### 采访 http://finance.eastmoney.com/a/202012311758574216.html
　　一线城市方面，明年滨江将适度加强上海的布局。不过，由于评分制等限制条件，只能是深度加强，想要大面积加强没有机会。

　　戚金兴希望加强的另一个一线城市是深圳。近期，滨江集团在深圳第二个旧改项目(龙华浪口厂房片区旧改项目)已顺利开工。戚金兴向《华夏时报》记者解释说，之所以滨江没有在深圳的公开市场上拿地，是因为深圳土地并不好拿，但重点打造旧改项目并不意味滨江就错过了深圳市场的好时机。

### 管理模式扩张难的风险

曾经的龙头地产‘中海’的模式

* 模式第一环：低成本融资。
* 模式第二环：按照港企投资思路拿地和开发：只拿城市熟地。
* 模式第三环：产品设计和成本采购高度中央集权。

      中海的产品设计和成本采购严格贯彻成本和风险控制思路。中海由于土地是城市好地段，所以产品定位多为改善和高端住宅，但是中海不拒绝刚需产品，这是为了控制风险、平衡利润和现金流周转。

      为了猛抠成本，中海在设计端采取严格中央集权模式，总部对项目的设计规划方案都要一一评审，并采用限额设计模式，固化建造标准，导致户型少创新、产品做主流、标准化户型全国用、社区规划逻辑固化等。

      在设计方面，中海长期以来一直是高度中央集权模式，各地公司自由权限很少，秉持做商品而不是作品的思路，把设计与营销逻辑打通，设计部尤其是地方公司设计部更类似于执行部门，设计执行集团各类成本控制标准。

      在成本采购等方面，中海中央集权的风格更为浓厚，层层限制条件下，地方公司对于业务流程影响有限，很多招标体系都是固化的，地方总经理能决定的内容很少。自2009年开始三级管控，但是出发点依然是成本管控思路。

      当时较多地方公司总经理仅能审批20万元以内的费用，40万元以内要到区域审批，40万元以上就是集团审批，这种依靠集团规章制度来推进的严格成本管控模式会牺牲效率。

* 模式第四环：严格管控营销等费用。

      中海由于土地位置好，因此主打产品体验和改善产品品质，无需格外注重营销推广，所以营销创新较少。中海营销也是成本控制模式，为了严控成本，中海采用自销团队而少用代理。展示道具方面也是费尽心思控制成本，景观示范区、售楼处多为实体而不是临时建筑，严格控制临时样板间搭建，用大盘开发策略，售楼处可以反复使用等等。

      中海多个地方公司的营销费率普遍在1.5%以下，行政管理费用就更低了，传说中海要求纸张复印双面打印，中午要全面熄灯，严控员工文具发放等。

* 模式第五环：恐怖的工程管控。

     中海具有强大的工程管理能力，是“地产界的富士康”，集团内有大量出身中国建筑的工程管理人员以及知识储备，注重在现有人力体系下不断优化作业流程、深挖潜力，做好工程策划、设计施工优化等，可以加快标准层施工进度。

      中海在很多城市最快可实现4天一个标准层建设，用的是交叉作业模式，上面在主体建设，下面就可以二次砌筑，工程施工周期得以大大提升，减少资金占压，这在行业内是少有的技术水平。

      在工程施工方面，依靠集团的工程管理能力，中海通过工程标准化流程管理一般水平的施工团队做出较高质量水准的产品，以引领地产盈利的港资地产大陆修正版流程模式实现了业内艳羡的超高利润。

      在这个模式下，只要坚持保守稳健的作风，依靠组织规模和流程制度就能实现高增长和高利润，依靠组织体系和国企资源体系，通过建立专业的人力资源培训体系，像流水线一样源源不断培养各种中层干部去强化模式执行就能让企业保持较高的竞争力。


但是上述模式在2012年以后逐渐开始出现了问题。首先是中海突破千亿规模之后，传统中央集权管控模式难以有效管控地方的开发环节和流程，过分严格的风险控制和中央集权导致地方缺乏效率，会贻误战机。

[掉队的中海地产：昔日地产盈利王的“是”与“非”](http://news.leju.com/2019-05-11/6532767756293815719.shtml)

滨江集团产品定位也多为改善和高端住宅，也是拿熟地，也是融资利息低，也是管理和财务费用低，也是中央集权。那么规模突破千亿以后，可能存在和中海一样的管理模式难以扩张的问题。

## 三道红线指标

### 扣除预收款后的资产负债率小于70%

扣除预收款后的资产负债率 = (负债-预收)/(总资产-预收)

    2020年三季报的数据：(1414-818)/(1672-818)=69.78%

### 净负债率小于100%
净负债率=（有息负债-现金余额）÷净资产，也称净借贷比率。

    净负债率 = (长期借款258.5+应付债券39-货币资金124)/258=67%

### 现金短债比大于1
现金短债比=货币资金/（短期借款+一年内到期的非流动负债）

    现金短债比=124/(0+91.9)=1.34


## 关键财务指标

金额 (亿元)
新增土地储备(计容建筑面积-万平米)

| 年度 | 销售额 | 权益销售额 | 主营业务收入 | 利润总额 | 归母净利润 |   存货  | 预收款项 |新增土地储备 |
| ---- | ----- | --------- | ----------- | -------  | --------- | ------ | ------ |----------- |
| 2019 | 1120.6 |  422.8   |   249.5450  |  54.0330 |  16.3122  | 844.94 | 555.96 |  295.3867  |
| 2018 | 850.1  |  374.8   |   211.1547  |  42.4149 |  12.1702  | 535.14 | 252.47 |  346.97    |
| 2017 | 615    |  260     |   137.737   |  29.2658 |  17.1141  | 241.9  | 255.79 |  200.45    |
| 2016 | 366.8  |  258     |   194.523   |  28.1577 |  13.9881  | 262.78 | 198.63 |            |
| 2015 | 233    |          |   126.176   |  20.7164 |  10.0286  | 305.35 | 175.99 |            |
| 2014 | 157    |          |   117.586   |  11.6128 |   8.2904  | 330.1  | 134.69 |            |
| 2013 | 136    |          |   108.3     |  19.7    |   14.1    | 301.2  | 168.4  |            |
| 2012 | 110    |          |   64.1      |  16.85   |   12.66   | 315.8  | 172.8  |            |
| 2011 | 45.74  |          |   35.6      |  10.5    |   7.84    | 266.5  | 147.1  |            |
| 2010 | 116    |          |   61.76     |  19.4    |   9.66    | 133.4  | 124.4  |            |
| 2009 | 67.6   |          |   28.3      |  8.36    |   6.44    | 108.2  | 71.6   |            |
| 2008 | 27.63  |          |   23.26     |  8.1     |   6.04    | 58.65  | 42.6   |            |
| 2007 |        |          |   26.4      |  7.14    |   4.56    | 54.47  | 39.0   |            |
| 2006 |        |          |   13.5      |  3.04    |   2.04    | 32.87  | 28.1   |            |
| 2005 |        |          |   9.43      |  1.45    |   0.95    | 25.06  | 17.68  |            |
| | | | | | | | |




### 2017年，公司主营业务数据统计口径在报告期发生调整。到底调整了哪些内容？？？

### 已经卖出收到预收款的房子，是否统计在存货里？？	
应该在存货里。因为预售收到的钱计入货币资金，同时计入合同负债，这样帐是平的。
当合同结算时，同时扣减存货与合同负债。
2017年的预售款项居然大于存货。

此外，2017 年底存货 241.5 亿，还有其他流动资产中包含的 61.3 亿的预付土地款，都是土地储备。


### 2018年，为什么净利润跌了那么多？？
参见问询函的回复，核心两个原因：2017年处置滨江物业的一次性的投资收益2.58亿，2018年资产减值损失增加6.87 亿元

    本期资产减值损失较上期增加 6.87 亿元，其中主要为公司对深圳市安
    远控股集团有限公司的应收款计提坏账准备 7.24 亿元，以及对可供出售金融资
    产计提减值准备 0.85 亿元。

    本期投资收益较上期减少 6.87 亿元，其中主要上期处置了子公司杭州
    滨江物业管理有限公司股权产生了投资收益 2.58 亿元，委贷及信托收益较上期
    减少 1.32 亿元，权益法核算的长期股权投资收益较上期减少 0.94 亿元以及可供
    出售金融资产在持有期间取得的投资收益较上期减少 1.33 亿元。    


http://www.360doc.com/content/20/1118/01/72469533_946419301.shtml



## 土地增值税计算

从事普通住宅开发与转让的，预缴率为
1%、2%，从事非普通住宅开发与转让的，
预缴率为 2%、3%，从事其他类型房地
产开发与转让的，预缴税率为 3%、5%。
在达到规定相关的清算条件后，公司向
当地税务机关申请土地增值税清算。计
提时以转让所取得的收入包括货币收
入、实物收入和其他收入减除法定扣除
项目金额后的增值额为计税依据。

税率：实行四级超率累进税率。增值额
未超过扣除项目金额 50%的部分，税率
为 30%；增值额超过扣除项目金额 50%
未超过 100%的部分，税率为 40%；增值
额超过扣除项目金额 100%未超过 200%
的部分，税率为 50%；增值额超过扣除
项目金额 200%的部分，税率为 60%。预
缴税率：1%、2%、3%、5%

递延所得税资产 15亿 9.6亿