## 2019中报节选
過往一直有留意這些致股東函的讀者，會知道本人所指的高端購物商場和辦公樓的「地產業基因」。

這基因有五個元素，而地點是第一個元素.

其次，土地面積必須足夠大。

第三，政府制定的發展大綱，必定要有利於打造世界級綜合項目。一個不懂何謂真正的高端
購物商場的人，遑論曾興建過一幢，是無法識別或協商某一地塊的發展條款的。本人認為發
展大綱無比重要，因為這是決定項目成敗的關鍵。

最後兩個元素是：商業綜合項目必須設計得當，而且施工優良。

高端商業地產業的五個基因──地點、規模、發展大綱、設計和施工──是成功的關鍵因
素。本人稱之為「基因」，因為一旦項目「誕生」後，無論對或錯，都無法改變。



這函件的長期讀者對此應該並不陌生，但請容本人用一句話概括我們的策略：在中
國經濟蓬勃的城市，發展和持有以高端或次高端購物商場為核心的世界級商業綜合
項目，並加以管理以作長期出租，而該等購物商場須為其細分市場中的龍頭。「世界
級」意味着擁有前述的五個地產業基因，即位置必須是城中最好，綜合項目必須有一
定的規模，地塊的發展大綱必須是可接受的，而其設計及施工屬優良和合理的。
以此為本，我們可以從兩個角度考量我們已採取的策略：我們選取的外圍市場，以
及我們制定的營商模式。本人會由宏觀至微觀，即由市場至公司談起。首先，本人
會以綱要的形式展示出來，然後再逐點評論。這對了解我們公司至關重要。

A. 市場因素
1. 中國的零售市場規模龐大，而且前景相對確定
2. 中國總體消費支出的增長速度遠超其國內生產總值
3. 我們選取的細分市場增長尤其迅速
4. 市場競爭少
5. 我們活躍的利基市場應會持續增長至少30至40年


B. 營商模式因素
1. 我們的營商模式不大可能被科技或其他營商模式取代
2. 我們擁有長期硬資產，折舊少，使用靈活
3. 我們只是資本密集，不是勞動、科技或規管密集，不依賴單一商品
4. 我們享有優質經常性收入，可靠而且增長穩定
5. 我們的盈利能力可預測性相對高
6. 我們的投資回報相對較高
7. 有可觀的資本增值機會，惟通常不被察覺
8. 我們處於有防守性的市場位置
9. 管理不靠個人，而是仰賴以企業文化支撐生態系統內的團隊
10. 我們的營商模式概念簡單，執行起來卻非常困難 (超长期视角，耐心，反人性)


如前所述，我們的股價在2002至2012年間表現出色，跑贏同業。但當中國政府的反腐運動
開始時，股市便下行，我們的股票也是如此。我們度過了六年寒冬，直到差不多2019年才
重見好日子。那數年裏，我們不得不解決許多主要由於快速擴張而引起的內部問題。如果沒
有家族控股，股東可能會純粹為了刺激股價，而迫令管理層採取短期措施，但這會削弱公司
的長遠前景。我們可能連現在開始收成的機會也沒有了。本人甚至可能已遭解僱

## 2018中报节选
我們購入的地塊近45,000平方米，地積比率為4.33，可建面積逾194,000平方米；當中並不
包括達50,000平方米的地庫面積，故實際上我們合共擁有244,000平方米。（此數字不包括
約200,000平方米的停車場空間。）零售購物商場面積將佔至少104,000平方米，其餘為中至
高層辦公樓。此外，杭州巿政府已經完成土地清理，因此地塊少有複雜的情況需要處理。


杭州不僅是一個出色的零售城市，其高級辦公樓租賃市場亦非常強勁，尤其在市中心地區。
現時杭州的租金較上海同級物業低約10%。我們地塊的部分建築高度限制近期放寬至150
米，因此我們可成為鄰近一帶最高的建築物，並將坐擁國內最著名的湖泊──西湖──的迷
人景致。坦白說，這幅地塊吸引的原因，辦公樓與預期的世界級購物商場兩者皆不可或缺。
我們斥資人民幣107億元購入該地塊，初步預計項目總成本約人民幣160億元。撇除地庫，
每平方米土地成本約人民幣55,000元；若包括地庫計算，則每平方米土地成本不超過人民幣
44,000元。我們將於明年2月正式接管該幅地塊，而物業預計自2024年起分階段落成。一俟
物業出租，我們相信初期租金回報率可達4%至5%。


一如既往，地塊位處城中最優越位置──市中心的核心地帶武林廣場，市內所有頂級零售購
物商場皆匯聚於此。我們的地塊就在廣場的東南方，與地鐵站僅一街之隔，並將以行人隧道
連接。在未來一段時間，這地塊或許是該黃金地段的最後一塊具規模的土地。事實上，很難
想像能找到任何比這更好的地塊。

本人認為一個合理的土地發展大綱無比重要。倘若政府對土地發展制定不智、甚或
強加無理的條件，即使土地位置再優越，項目也無法躋身世界級之列，更遑論可
帶來最大的利潤。問題多在於市政府總希望賺取更多，故把地積比率定得太高。發
展商必須在有限的地積內，擠出大量可建空間。如該地塊設有高度限制，情況會更
糟。不論發展商與建築師如何經驗豐富，建成後的發展項目都不可能是佳作。


猶記得我們曾在某個優秀的商業城市，為一幅位置十分優越的地塊下功夫。我們洞
悉商機，向當地政府表達發展意願。有關方面卻堅持一個不可能建成世界級項目的
發展大綱。此舉使我們的投資興趣大減，而最終我們沒有在競投中勝出。中標者的
發展不錯，零售空間的營運一如預期般良好。惟據我們觀察，辦公樓的業績強差人
意。遺憾的說，該項目無法躋身世界級。這並非發展商的錯，負責賣地的市政府官
員必須承擔責任。


這是我們鍾情杭州地塊的另一原因：地積比率不太高，還放寬了高度限制。倘若臨
街面在不久的將來得到擴充，本人有信心能夠興建一個名副其實的世界級發展項
目，美感與利潤兩者兼得。

## 2012年报
事實上，約九成半稍具規模的商場都擁有 多重業權。主要礙於資金不足，幾乎所有 發展商均把商場分拆成為「小型」商舖出 售，有時甚至在商場落成前已經這樣做。此等商場因而變得難以管理，質量亦無可 避免地劣化。沒有人可以控制鄰家商舖賣 甚麼商品，項目幾乎從開業首天起便每況 愈下，更何況其設計往往乏善可陳，兼且 施工倉卒及地段普通。

若有人把此等物業與擁有黃金地段、單一業權並且設計完善的購物商場相提並論， 並視之為競爭對手，坦白說實在是荒謬絕倫。前者新落成時或會對正統商場的定價能力帶來影響，但此影響不會亦不能持久。 

在整個內地市場裏，擁有充裕財力、毋須 「分拆」商場的發展商屈指可數。他們大部 分來自香港，而來自內地者均為國企，此 乃可以理解。坦白說，非政府相關的發展 商難有時間建立足夠財力，更遑論取得所 需經驗成為稱職的商業發展商。內地市場 龐大，數家發展商算甚麼？！這是為何我 們在過去數年投地時只曾遇上一或兩個競 爭對手。 

再者，大部分內地發展商除了在設計商場 方面缺乏專才，在建築方面也太急於求 成。作為土地賣方的市政府官員，往往 希望建築物在很短時間內落成。在市內建 設摩天大樓和宏大商場，往往被視為現代 化及官員能力的證明，有利於官員的未來 擢升。 發展商明白政府的心態，亦樂於附和，例 如承諾商場於購置土地後十八個月便可開 業。任何熟悉設計程序的人士皆知，舉凡 大型兼且複雜的項目，單憑這段時間根本 未足以得出一個略為優質的設計，更遑論完成施工！難怪該等物業最終都強差人 意，甚或拙劣不堪。即使該等物業並非業權分散，我們亦不會視之為競爭對手。


中國 官員往往要求像我們這些商家簽署交易備 忘錄，但其實無意落實計劃；這些簽署的 文件僅讓該等政府領導人取悅上級。除非 我們確實對項目有興趣，否則我們不會簽 署備忘錄。這不僅是由於我們不願意承受 政府改變主意並試圖完成交易所帶來的風 險，而是由於箇中蘊含的虛偽。我們可能 因而失去了一些朋友，但坦白說這些「朋 友」並非我們的同路人。有一回我甚或因此 而被某些領導人排斥，但我願意為秉持高 道德標準而付出代價。

## 2011年报
世界最優秀的商場大
概在三個地方：美國，尤其拉斯維
加 斯；迪拜；以 及 今 天 的 中 國 內
地。拉斯維加斯有很多創新意念， 經常被波斯灣地區酋長國抄襲，後
者每每能青出於藍，其商場更加宏
大。中國較遲參與大局，並因此具
有向各方學習之優勢。舉例，大連
的恒隆廣場上月奪得一項在倫敦舉
行的環球設計比賽大獎。事實上，
集團過去十年的所有新項目均在不
同的國際比賽中奪得獎項。

更重要的是，中國的商場正享有最
好的經濟條件。美國的經濟增長正
在放緩，因此商場供過於求；在拉
斯維 加 斯， 是 賭 博 為 主， 購 物 為
次；因此當地多數購物商場均不太
大。另一方面，迪拜極倚重遊客，
單靠本地人，商場根本不夠生意。
遊客縱使會重臨光顧，亦只是偶爾
之事，近期區內動盪亦對其生意造
成影響。

## 2010年报
若以每個單位面積的銷售額計算，比較我們
旗下上海和香港商場的生產力，可得出有趣
的結果。平均來說，上海恒隆廣場的生產力
是港匯恒隆廣場的兩倍，而我們在香港的最
佳商場物業（位於旺角區）的生產力仍較上海
恒隆廣場高出兩倍，但後者的頂級品牌卻屬
超高檔次，它們的生產力比我們在香港之最
佳商場物業還要好四倍，比客流量最高之一
的商場金鐘廊更要好十倍！

我們還可以從另一角度觀察上海奢侈品市場
的驚人之處。上海恒隆廣場之購物商場現時
每年帶來的銷售額較港匯恒隆廣場高出百分
之二十六。但前者的平均客流只是後者的百
分之十一，而後者的可出租面積幾乎是前者
的兩倍。這說明了兩者的顧客群有很大分
別：前者擁有消費力甚高的客群，後者則以
大量的購物者取勝。現時港匯恒隆廣場每年
有近八千萬人光臨，確實令人為之驚嘆！這
可能是上海甚至全國的紀錄創造保持者。

## 2020年报

我們投標壽臣山地塊還有另一個原因 — 因為最近的
社會問題和疫情，市場氣氛相當低迷。我們過往
30年的往績證明，我們是趁低拾寶的能手。就像本
人一直告訴投資者，只有當滿街鮮血時，恒隆才會
入市。不出所料，我們投標，我們中標。

這幅地塊佔地8,800平方米，我們可興建4,400平方米
左右的豪華大宅。我們的中標價為港幣25.66億元，
相當於每平方米可建面積近港幣58.3萬元。2018年，
一家內地企業投得隔壁一幅大一點的地塊。與他們
相比，我們的中標價十分吸引。他們的中標價是每
平方米港幣92.4萬元，幾乎比我們的高出60%。我們
的地塊坐擁無敵全海景，政府的租賃契約條款也很
簡單。而他們的不但完全沒有海景，還須遵守苛刻
的建築規限。